# Настройка сервиса ЮKassa

_Source: https://its.1c.ru/db/content/erp25doc/src/%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D1%81%20%D1%8Ekassa.htm#YANDEXCASHSETTINGS_

# Интеграция с ЮKassa

В целях упрощения взаиморасчетов между продавцом и покупателем реализована интеграция типовых решений фирмы «1С» с сервисом  ЮKassa ([https://portal.1c.ru/applications/1C-Yookassa](https://portal.1c.ru/applications/1C-Yookassa)).

Примечание

Ранее сервис ЮKassa носил название Яндекс.Касса, а сервис ЮMoney носил название Яндекс.Деньги. 

Преимущества и возможности, предоставляемые интеграцией с сервисом ЮKassa:

■ возможность отказа от наличных расчетов;

■ предоставление товаров и услуг в других регионах с работой по схеме «Предоплата»;

■ отсутствие необходимости заключения разных договоров для подключения нескольких платежных сервисов; сервис может использоваться без договора;

■ привязка информации обо всех операциях поступления и возврата денежных средств к конкретным документам Заказ клиента и Счет на оплату;

■ выставление счетов на оплату клиентам на основании документов Заказ клиента и Счет на оплату путем отправки электронных писем или с использованием других каналов связи;

■ получение информации об оплате выставленных счетов в онлайн-режиме – сразу же после оплаты счета клиентом.

В договоре с ЮKassa необходимо указать, что вы используете модуль 1С. Если Вы пользовались ЮKassa ранее, то нужно связаться с менеджером сервиса и попросить выдать вам новую пару shopid/scid для работы через модуль 1С.

## Авторизация на сервисе «1С»

Для выставления счетов на оплату с использованием сервиса ЮKassa необходимо пройти авторизацию программы «1С» на сервисе «1С»:

■ авторизация обеспечивается использованием 1С:Логин;

■ при формировании ссылки на страницу оплаты через ЮKassa будет добавляться логин (без пароля);

■ программа «1С» запрашивает данные, передает ИНН, КПП, 1С:Логин. Сервис «1С» проверяет эти данные;

■ после оплаты ЮKassa передает логин сервису «1С» вместе с информацией о фактической оплате.

Схема интеграции с ЮKassa представлена на рисунке.

Сценарий использования сервиса ЮKassa:

■ Настройка системы для работы с сервисом ЮKassa в программе «1С».

■ Выставление счетов клиентам.

■ Получение информации об операциях по оплатам из ЮKassa.

## Настройка сервиса ЮKassa

Использование сервиса ЮKassa определяется функциональной опцией НСИ и администрирование – Администрирование – Интернет-поддержка и сервисы – ЮKassa – Выставлять счета и принимать платежи.

Создание новой настройки выставления счетов и получения информации об оплатах через ЮKassa доступно по соответствующим гиперссылкам: НСИ и администрирование – Администрирование – Интернет-поддержка и сервисы – ЮKassa – Настройки ЮKassa или Казначейство – Эквайринг – Настройки ЮKassa.

Настройка подключения к сервису ЮKassa выполняется в пошаговом помощнике Настройка подключения к ЮKassa.

Переход от одного шага по настройке сервиса к другому выполняется по кнопке Далее. Отмена ранее введенных настроек и возврат к предыдущему шагу выполняются по кнопке Назад. Также на любом шаге доступна кнопка Закрыть, по которой форма закрывается без сохранения уже сделанных настроек.

Настройки подключения к сервису состоят из следующих этапов:

■ Согласие с условиями пользовательского соглашения

■ Организация и вариант использования сервиса – требуется указание организации (если в базе ведется учет по нескольким организациям), а также вариант использования: Без договора или С договором. Преимущества использования вариантов интеграции с сервисом кратко перечислены на форме, подробная информация на сайте [https://yookassa.ru/](https://yookassa.ru/) .

■ Следующий шаг зависит от выбранного варианта подключения:

● Если выбран вариант Без договора, то выполняется Проверка подключения. При успешном прохождении проверки выполняется переход к следующему шагу без дополнительных действий.

● Если выбран вариант С договором, то задаются Параметры подключения к сервису, описанные ниже.

■ Настройка шаблонов писем для счетов на оплату, выставляемых через сервис ЮKassa. При установке флага автоматически создаются необходимые шаблоны, в дальнейшем их можно отредактировать.

■ Завершение настройки. На данном шаге по кнопке Готово создается настройка, а форма помощника закрывается.

Если выбран вариант С договором, то шаге Параметры подключения к сервису указываются следующие настройки:

■ поле SHOP ID – уникальный идентификатор организации, необходимый для формирования ссылки для оплаты через ЮKassa;

■ поле SC ID – идентификатор витрины магазина, необходимый для формирования ссылки для оплаты через ЮKassa.

■ вариант пробития чеков: через ЮKassa или Самостоятельно (вручную).

Получить значения идентификаторов можно в «Личном кабинете» ЮKassa.

## Работа с шаблонами сообщений

В рамках помощника подключения можно автоматически создавать предопределенные шаблоны сообщений для использования в электронных письмах. Это позволит выставлять счета на оплату клиентам с уже встроенной кнопкой на страницу оплаты через ЮKassa. Для автоматического создания предопределенных шаблонов писем необходимо установить флажок Создать шаблоны писем. Данный флажок доступен при условии, что предопределенные шаблоны ранее не создавались (шаг одноразовый). Автоматическое создание писем выполняется по результатам сохранения настроек подключения к ЮKassa. Перейти к созданным шаблонам можно по гиперссылке Открыть в помощнике подключения. Шаблоны сообщений создаются с привязкой к конкретным документам Заказ клиента и Счет на оплату, на основании которых выставляются счета на оплату.

Шаблоны сообщений, необходимые для отправки писем со счетами на оплату через ЮKassa, хранятся в списке НСИ и администрирование – Администрирование – Интернет-поддержка и сервисы –ЮKassa – Шаблоны сообщений.

Шаблоны сообщений электронных писем создаются для конкретных документов Счет на оплату и Заказ клиента (список документов зависит от выбранных функциональных опций в соответствующих разделах настроек учета) по соответствующим ссылкам НСИ и администрирование – Настройка интеграции – Обмен электронными документами – Интеграция с ЮKassa – Шаблон для «Счета на оплату» и Шаблон для «Заказа клиента».

В шаблон сообщения электронного письма можно добавить кнопку – ссылку на страницу оплаты через ЮKassa (например, кнопка Оплатить через ЮKassa), по которой клиент сможет перейти к оплате счета.

После того как будут сохранены настройки подключения, созданы шаблоны писем, можно выставлять счета на оплату клиентам и получать оплаты через ЮKassa.

## Выставление счетов на оплату клиентам

Основаниями для выставления счетов на оплату (платежей) являются документы Заказ клиента или Счет на оплату. Команда оплаты через ЮKassa отображается в панели инструментов на форме документа. По команде открывается форма оплаты, в которой можно сформировать ссылку для оплаты счета и направить ее  электронном письмом или по SMS клиенту.

В момент формирования письма на выбор доступны предопределенные шаблоны писем для заказов клиентов и счетов на оплату. Использование предопределенного шаблона позволяет отправить клиенту письмо с уже встроенной ссылкой (кнопка Оплатить) на страницу оплаты ЮKassa.

Счет на оплату можно выставить и путем передачи клиенту ссылки на страницу оплаты ЮKassa, используя различные каналы связи (Skype и др.). Сформировать ссылку можно на форме Оплата через ЮKassa.

Доступно копирование ссылки в буфер обмена (кнопка Копировать в буфер в форме Ссылка на страницу оплаты через ЮKassa).

Ссылка по умолчанию имеет срок действия 7 дней. Это значение можно изменить в настройках магазина, переход к ним выполняется из формы настройки подключения по кнопке Настроить магазин.

На рисунке представлена страница оплаты через ЮKassa при использовании варианта интеграции С договором.

Примечание

Для корректной работы документа Операция по ЮKassa в рамках одного объект расчета не должны одновременно использоваться ставки НДС 20% и 22%

## Учет оплат и возвратов через ЮKassa

Учет операций Поступление оплаты от клиента и Возврат или иная оплата клиенту по ЮKassa ведется в рамках рабочего места Казначейство – Эквайринг – Операции по ЮKassa.

Предусмотрено два способа получения информации по оплатам клиентов через ЮKassa:

■ Автоматически по расписанию. Настройка расписания доступна при включении функциональной опции НСИ и администрирование – Настройка интеграции – Обмен электронными документами – Интеграция с Яндекс.Кассой – Автоматическое получение уведомлений от сервиса.

■ Вручную в рамках журнала Казначейство – Банк – Безналичные платежи по кнопке Выгрузка и загрузка платежей – Загрузить оплаты из Яндекс.Кассы – либо из рабочего места Казначейство – Эквайринг – Операции по Яндекс.Кассе по кнопке Загрузить.

Возврат оплаты клиенту выполняется при помощи единого документа Операция по ЮKassa с видом операции Возврат оплаты клиенту или путем перевода денежных средств на банковский счет.

Использование документа Операция по ЮKassa с видом операции Возврат оплаты клиенту позволяет отразить виды возвратов (поле Тип возврата):

■ Возврат оплаты – возврат денежных средств клиенту в любой день, следующий за датой оплаты. При оформлении такой операции эквайер комиссию за операцию оплаты оставляет себе;

■ Отмена операции оплаты – операция возврата денежных средств клиенту непосредственно в день оплаты (дата оплаты совпадает с датой возврата). При оформлении такой операции эквайер комиссию за операцию оплаты не удерживает.

Примечание

Документы Операция по ЮKassa с видом операции Возврат оплаты клиенту / Отмена операции оплаты не выгружаются в сервис. Возврат делается в самом сервисе и потом загружается в информационную базу.

Оформление операции возврата денежных средств переводом на банковский счет представлено на схеме.

Сценарий оформления возврата путем перевода денежных средств на банковский счет:

■ Формирование документа Заявка на расходование ДС с типом операции Возврат оплаты клиенту. Заявку можно сформировать, используя данные документа Операция по ЮKassa с типом операции Поступление оплаты от клиента. При этом основание платежа заполняется автоматически. В качестве назначения платежа указываются номер и дата договора с ЮKassa.

■ Формирование документа Списание безналичных ДС с типом операции Возврат оплаты клиенту на основании данных документа заявки. В назначении платежа указываются номер и дата договора, в рамках которого была произведена оплата клиентом. Перечисление денежных средств будет выполняться на банковский счет эквайера.

■ После операции списания денежных средств на основании документа Операция по ЮKassa с типом операции Поступление оплаты от клиента вводится документ Взаимозачет задолженности.
